---
title: "会社に退職する意向を伝えた話"
date: 2024-07-31
slug: "telling-my-company-i-will-resign"
aliases:
  - "/posts/2024/07/会社に退職する意向を伝えた話/"
categories: 
  - "雑談"
tags: 
  - "サイノメ"
  - "退職"
cover:
  image: "images/telling-my-company-i-will-resign-cover.png"
  relative: true
---

## 退職のご報告と今後の計画

先日会社に退職する旨を伝えました。人生で2度目の退職になります。

ちなみに退職するの日は11月末になります。まだ4か月も先ですが…

### これまでの経緯

まず、1度目は新卒で入社した会社を1年半在籍した後退職しました。

今回は5年ぐらいいたと思います。長いなと思いながらも小学校を卒業できていないぐらいの期間ですね（笑）

### 退職理由

退職した理由はざっくり言えば**挑戦とリスクヘッジ！**

具体的なことを言うと**海外に行ってみる！**です。前の記事でパスポートの取得や資金の準備をしていたのですが、そこに関係してきます。

さらに、海外に行って英語力をオフィスワークで使えるまで伸ばして、海外の企業に就職してみたいなという感じです。

また、英語力を伸ばす際は語学学校に半年行ってみようと思います。日本でも英会話やアプリなどありますが、私の場合はさぼりそうなので強制的に身を置こうと思ってます。

英語を使わざる負えない場所なら必然的に覚えて使いこなせないと生きていけないですからね。

ざっくり言えば挑戦とリスクヘッジの目的になりますが、もう少し細かいことを書いてみようと思います。

#### 挑戦

- 海外に行くこと(ちなみに初海外)

- 英語力を伸ばすこと

- 海外のオフィスワークで働くこと

#### リスクヘッジ

- 地震や戦争に巻き込まれたくない

- 少子高齢化である(30~40年で1億人を割る)→国内の経済圏が縮小する→国内のみの需要で仕事をしている会社の売上が下がる可能性がある→売り上げが下がれば給料が下がる

- 万が一子供や孫を考えた場合、上記の状況で子供の就職先が日本国内のみは不安がある

- もし日本から脱出しないとまずい状況になった時、最低限家族と友人くらいは助けられるかもしれない

少し長くなりましたがこんな感じです。

もちろんAIやデバイスが発達して英語をリアルタイムで翻訳する未来が来る可能性もあります。私が危惧したリスクが来ないかもしれません。少子化は確実ですが…

とは言えそれが使えない状況はどうするの？等ありますので、やっぱり使えるに越したことはないかなと思います。

### 会社に対する不満

長々と退職する目的と今後の考えを言いましたが、退職する理由の8割にすぎません。

残り2割は会社に対する不満たらたらだったりします。私も人間ですし…

もっと言えば1年以上前から退職を考えていました。その時は転職を考えていました。

そして退職理由は100%会社に対する不満（笑）

ただ、転職活動するにあたって、私が何をしたいのかまだわかっていなかったので面接でバコバコおとされました（笑）

将来何したいかわかってない人を取るのは危ういですし、入ってきてもすぐ辞める可能性がありますからね…

そこから色んな情報を見聞きして海外に行くという決断をしました。正直不安で仕方ないです。

とは言え今の会社に居続けても自身が腐っていきそうな気がしたので、後悔はないです。ストレスもなくなりそうです（笑）

不満たらたらな部分に対してはまだ在籍中なので書かないでおこうと思います。万が一にも見られたら残り4か月地獄を見そうなので。

### 終わりに

というわけで退職の意向を伝えたこととその理由についてでした。

ちなみに1社目の退職理由は「エンジニアとして成長したいから！」という理由です。ではでは。
