---
title: "たまにはゲームに夢中になってだらけてもいいんじゃない？"
date: 2024-03-24
slug: "taking-time-to-relax-with-games"
aliases:
  - "/posts/2024/03/たまにはゲームに夢中になってだらけてもいいん/"
categories: 
  - "ゲーム"
tags: 
  - "ほりドリ"
  - "マージサバイバル"
cover:
  image: "images/taking-time-to-relax-with-games-cover.png"
---

ここ最近はInputはそこまでやらず、Kaggleを触っていたのですがスコアが上がったことで少し満足してゲームのほうに夢中になってました。それもスマホゲー（笑）

スマホゲーはメインのソシャゲーがあるのですが、それとは別のゲームやってました。広告に出るようなゲームですね

最近は飽きたのでまたKaggleに戻ろうと思ってブログを書き始めたのですが…

ちなみにやってたのは**ほりドリ**([iPhone版](https://apps.apple.com/jp/app/%E3%81%BB%E3%82%8A%E3%81%BB%E3%82%8A%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%AB-%E3%82%B3%E3%83%84%E3%82%B3%E3%83%84%E6%8E%A1%E6%8E%98-%E4%BD%9C%E6%A5%AD%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0/id1661085984)と[Android版](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.toorai.drilMiner&hl=ja&gl=US))と**マージサバイバル**([iPhone版](https://apps.apple.com/jp/app/%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%82%B5%E3%83%90%E3%82%A4%E3%83%90%E3%83%AB-%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0/id6443908990)と[Android版](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.stickyhands.mergesurvival&hl=ja&gl=US))です。興味があればどうぞ

ざっくりと2つのゲームを話すとほりドリは

- ドリルを使って地面を掘る

- 設計図と鉱石を入手する

- 新しいドリルを作る

という流れで進めていきます。広告も少なくてスマホゲー特有の体力とかもないので、夢中になってやってました。特に爆発が楽しくて進むたびにどんどん爆発していって、資材は貯まり道も広がって楽しかったですね。1日ほどでしたが

もう一つのマージサバイバルは

- エネルギーを使って資材を集める

- 必要があれば資材同士を結合して上位の資材にする

- 必要な資材が貯まったらストーリーが進む

という流れです。こちらも広告をみるタイミングは少ないですが体力性なので使い切ったら待つ必要があります。大体2分で1回分のエネルギーが必要で100回分(200分)まで貯められます。

どちらも夢中になってやってしまってほぼ何も手がつきませんでした。しょうがないこんな日もありますし、1日で飽きたのでまあいいかという感じです。

私はSteamやVRもやってますが、最近は触ってないので何か機械があったタイミングで触りたいですね。転職や引っ越しとか

新卒の時はデータサイエンティストにつきたいと思ったのですが、今は他の職業に就きたいですね。AIに関するものもよさそうですが、ロボット系やエネルギー系も熱くなりそうですね。

No Game No Life! ではでは
