---
title: "やっていたKaggleのコンペが終わったので少し振り返る"
date: 2024-04-01
slug: "kaggle-competition-retrospective"
aliases:
  - "/posts/2024/04/やっていたkaggleのコンペが終わったので少し振り返/"
categories: 
  - "it"
tags: 
  - "kaggle"
cover:
  image: "images/kaggle-competition-retrospective-cover.png"
  relative: true
---

私が参加していたコンペ([こちら](https://www.kaggle.com/competitions/playground-series-s4e3))が終わったので少し振り返ってみようと思います。

一応私の経歴を軽く話すとデータサイエンティスト的な仕事をしつつも予測や分類自体はしたことなく、データセットの作り方や加工の作業がメインでpythonに関してはある程度分かっているという状況です。

そのうえでG検定やE資格を取得済みなので、機械学習や深層学習の知識はある程度ある形でKaggleを始めて挑んでみました。

定石としてタイタニックを触るべきですが、タイタニックのランキングを見てもつまらないので今開催されているSwagやKnowledgeと呼ばれるタイプのコンペに参加してみることをおススメします。

[こちら](https://www.amazon.co.jp/Kaggle%E3%81%A7%E5%8B%9D%E3%81%A4%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E5%88%86%E6%9E%90%E3%81%AE%E6%8A%80%E8%A1%93-%E9%96%80%E8%84%87-%E5%A4%A7%E8%BC%94/dp/4297108437)の本でも言及されているのですがどうもタイタニックのデータは初心者向けではないみたいです。初心者を抜けた人向けなイメージです。

それはさておき今回のコンペでは一旦自身で加工してみてモデルを作って提出をするという流れをやってみました。

そこまでは前回のブログでも書いてました。その後ですが他の人のコードをを見て、Chat-GPTに解説してもらって分からない点を質問するということをひたすら繰り返してました。

いくつかピックアップすると

- ワンホットエンコーディングした時、出現回数が最も少ないカラムを削除していた。なぜ削除するのか？

- テストデータセットの全行数に対してユニークな値の割合が5%未満のカラムを取得するのはなぜですか？どのような意味がありますか？

- 特徴量間のピアソン相関を計算するのはなぜか？

- Optunaの研究（study）を最適化とはどういう意味か？

という感じでたくさんの質問を投げてみました。その後帰ってきた返答に関してわからなかった部分もさらに深堀して聞くということを繰り返していました。

そこで理解した点としては

- ユニーク値が少ない値に関してはワンホットエンコーディングを行うのが有効←その前にやることがある

- 特徴量を減らすには全体行の5%未満の値でもいいが、クロスバリデーションで特徴量の有無を見てモデルの評価を行ったほうがよい

- ヒートマップは線形関係に関しては有効だが非線形関係には向いてない

- ワンホットエンコーディングした際、訓練データまたはテストデータ片方にしかないデータが存在することがあるので、1つにまとめるアプローチがある

- Optunaを使ってハイパーパラメータの最適化を行える

私の中ではヒートマップで各特徴量の相関を見たほうがいいと思っていたのですが、線形関係であれば見るべきであって、非線形関係であれば意味は少ないというのは新しい発見でした。よく考えればわかることではありますが（笑）

それからクロスバリデーションで特徴量の有無によってモデルの評価と比較をすることができることは知りませんでした。クロスバリデーションはただデータセットを分割して検証をするだけで、特徴量の有無まで比較できるとは思ってませんでした。

ここで私のコンペは終了しました。上記の気づきをコードに落とし込むことができませんでした。上の解説や質問と返答の理解に時間を費やしてました。まあ土日はゲームをしてたので結局やらずに終わっただけですが…

コンペが終わった後のスコアとディスカッションも見てたのですが、public1位の人がprivateでは200位台になってたりしてそんなこともあるのかと思いながら見てました。

ちなみに私は8個ほど順位を落としてました。そこまで熱心にデータの加工やパラメータの調整をしてないので気にしてないですが

さてこのコンペが終わったのでまた次のコンペにも挑戦しようかと思います。まだSwagかKnowledgeに挑戦してみます。また現場で画像系のAIを作るみたいなので画像コンペにも参加してみようと思います。果たして役に立つのか不明ですが

また今回の解説だったり質問の返答などは正しいとは限らないのでもう少し精査しようと思います。少しづつでも確実に自身の知恵としていきたいですね。ではでは
