---
title: "今度は私が失踪する番！"
date: 2024-05-11
slug: "taking-a-break-from-mobile-games"
aliases:
  - "/posts/2024/05/今度は私が失踪する番！/"
categories: 
  - "雑談"
cover:
  image: "images/taking-a-break-from-mobile-games-cover.png"
  relative: true
---

ということで失踪しました。失踪したといっても物理的に失踪したわけではなくソシャゲと動画作りから失踪しました。[**うｐ主失踪**](https://dic.nicovideo.jp/a/%E3%81%86p%E4%B8%BB%E5%A4%B1%E8%B8%AA%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA)！

近年は**引退**という言葉が使われていますが、"辞める！"や"引退する！"という発信はしてないので失踪でも間違いはないかなと勝手に思っています。

前置きはここまでにして改めて今月長年付き合ってきたソシャゲとお別れをしてきました。

私自身は大体8,9年やってきたのですが、そのソシャゲ自体は今年で11周年を迎えます。名前自体は伏せます、個人的に微妙になってきた点も話しますので。ばれないことを信じていますから！

長く続いたソシャゲは多くないのですごい功績だと思いますし、今もやってるプレイヤーはすごいなと思ってます。

私も続いたほうですが、つい最近辞めました。理由はシンプルで”冷めた”。

そもそも4年前くらいに”隠居しよう！”と思っていたのですが、動画撮ったりするうちにモチベは上がってログボ勢にはなりませんでした。まあ無課金勢になったのでそんなにガチャは引けなかったのですが…

ソシャゲは続けば続くほどインフレしていくものです。そのゲームが始まって最初のうちは数百から数千、スキルをうまく使えば万いくかな？くらいだったのが今では整数型の範囲を超えるダメージ(20億以上)を与えることができます。

ちなみに整数型を超えた場合ダメージが1になるというオバーフロー問題がありました。

最近はインフレのせいで味方にデバフをかけて戦闘が始まったりします。わけわかんない…

話がそれましたが、インフレが続いていろんなバフやデバフ、アビが増えてわけが分からなくなり、さらに先頭の幅も狭くなり昔のような楽しさを感じることがなくなりました。

そこでログインしない期間を設け、”やっぱりやりたい！”という気持ちが戻ってくればまだ続けようと思ってましたが、そんな気持ちが起きなかったので止めました。

一応各種アカウント(ゲーム、X、Youtube)は残していますが、もう使うことはないと思います。Youtubeは投稿用と閲覧用で分けてましたし。

ちなみにこのゲームのインフレがどのくらい進んだかというと

リリースして2年くらい

- 戦闘するキャラのコスト管理が必要

- 必殺技で一発逆転、連携すれば威力も上がる！

- クリティカルが出れば運が良い！

- レベルを上げないと攻撃力も体力も4桁超えない！

- キャラごとに必殺技に使うアイテム数が異なるし、職業によっても変わる。戦闘が始まるたびにアイテムがもらえるが枠は決まってるので管理が大変！

- ストーリーの戦闘は少し大変、イベストーリーの戦闘は優しめ、高難易度も低リアリティキャラでクリアするものもあるし、状態異常も工夫の1つ！

最近

- コスト？その概念いる？

- 必殺技はもはやバフ、使わなければ即死！

- バフをかけてクリティカルじゃないとダメージは通らない、デバフないときついよ、連携威力アップのアビないとより強くなれないよ

- レベル1でも1万超えてるし、2万いくキャラもいるよ

- どの職業でも使えるアイテムもらえるし、なんだったら職業関係なく誰でも必殺技が使えるアイテムもあるよ

- ストーリー戦闘はおまけ、キャラの更新は早いと週1ペース、高難易度は最新キャラじゃないと厳しい上にボスは状態異常が効かないことが多い

あげればあまりキリがない気はしますが、インフレが進んでるな～というのがよくわかります。

まあインフレは仕方ないのでしょうがないですが、戦闘の幅が小さくなって面白味がなくなったとは思います。

もちろん悪いことだけではありません。良いところもあります。キャラのボイスやセリフが増えたり、愛でるスペースができたり、家具などを配置してポーズを撮って楽しんだり”かわいい”という要素が増えたと思います。

ただ、このソシャゲは面白くて始めたので面白味がないのであれば、私の場合は遊ぶ理由がなくなります。かわいいゲームなら動物を愛でてたほうがいいです。VRの”Moss”をおススメします！

ということで不満を少しぶつけてしまいましたが話としては以上になります。

ただ私が不満を垂れ流して思考の整理をするために書いたので、読んでくださった方はとても奇特な方だと思ってます。愚痴はこれくらいにして”SAND LAND”の続きをやろう！ではでは。
